 פיצ'רים בתכנון:

 שיפור מהירות הממשק

כותרת עם המיקום הנוכחי בספר

סימניות שמורות \ היסטוריה

שמירת מצב לאחר הסגירה

באג בחיפוש בתוך הספר באנדרואיד

תמיכה בזום באמצעות מגע

לתקן באג מילים לאורך

בחירה מימין לשמאל

ב - אפשרות לנעוץ את רשימת הניווט בגלילת הספר [כרגע הוא נסגר אוטומטית כשמתחילים לגלול].

ג - שיפור מהירות החיפוש בכל מאגר [אולי ע"י אינדקס], כדאי להוסיף אפשרות יצירת אינדקס נפרד לספרים הנוספים ע"י המשתמש.
ד - אפשרות ניווט ובחירה עם סמן בתוכן הספר.
ה - לסמן ב'ניווט' את השערים או הפרקים באופן שונה מהפרקים או ההלכות [כלומר שיהיה אפשר למצוא בקלות דף מסויים בתוך פרק מסויים], אולי עדיף תפריט נפתח ומתכווץ, כמו בדפדוף.
ו - סדר הספרים בדפדוף עדיף שיהיה כרונולוגי או נושאי, ולא לפי א"ב כמו עכשיו, מיקל למצוא.
ז - אפשרות שמירת החלונות הפתוחים לפעם הבאה.
ח - אפשרות שהקישורים והפרשנות ייפתחו בחלון נפרד או כרטיסיה נפרדת, או באזור אחר לצד הטקסט הראשי.
במאגר: 
לא להוסיף אותיות למשנה ברורה
לתקן לינקים טור
להוסיף סימנים מדרש רבה
לבדוק חפץ חיים - באר מים חיים
לבדוק בדק הבית
באג רשי נדה
