

תוכניות לאוצריא, גרסה 0.1.8: (שיפורי ממשק + קישורים לאתרים חיצוניים)

•	חיפוש בקטלוג היברובוקס כמו באוצר החכמה
•	להזיז את המסננים לתפריט נפתח
•	להוסיף הגדרה בלוח הגדרות אם לחפש ספרים באתרים חיצוניים
•	גלילה פרוגרסיבית באמצעות חיצי מקלדת
•	גלילה בין עמודים בPDF באמצעות חיצים ימינה ושמאלה
•	הספרייה תישאר איפה שעזבו אותה
•	שמירת כל החלונות הפתוחים כשולחן עבודה (כולל מפרשים פתוחים)
•	חיפוש בסימניות בתפריט ניווט
•	הפיכת הקטגוריות לרשימה עם פסיקים (בדומה לספרי אוצה"ח)
•	סינון פרשנים לפי קטגוריות
•	אחידות בהצגת ספרים מכל המקורות (גם ברמת הלוגיקה מתחת, לאחד לקלאס אחד)
•	להשתמש בISar לאיתור ספרים
•	פתיחת התוכנה מיידית והמתנה לעליית הספרים במקום המתנה לפני פתיחת התוכנה
•	שימוש בstream בשביל ספרי טקסט, כדי לזרז את העלייה של הספר.
•	שימוש בstream בשביל תוכן העניינים.
•	מחיקת ספרים שלא מאושרים ע"י נטפרי – כולל הלינקים.
•	תיקון התו הבעייתי בהדפסה
•	שיתוף הקובץ המקורי בPDF ולא ליצור קובץ חדש
•	להזיז את כפתור הגדרות לתחתית
•	סגירת כרטיסיות מימין או משמאל
•	שחרור זכרון בסגירת ספר טקסט גדול
•	הצגה של כל הפרטים של הספר בחלון מיוחד
•	הסרת שנת הדפסה מכרטיס הספר
•	שדרוג תמיכה בוורד לרשימות עם תגי HTML מתאימים
•	תכנית התקנה שמוחקת את הגרסה הקודמת.


תוכניות לאוצריא גרסה 0.2.0: (איתור מקור, חיפוש מהיר)
•	העברת הלינקים למסד נתונים ISAR
•	יצירת מאגר של סימניות, וחיפוש מהיר עם אינדקס באמצעות  isar או meilisearch
•	חיפוש מהיר בכל המאגר, על פי רלוונטיות, באמצעות meilisearch
•	סינון התוצאות לפי קטגוריות
•	הוספת אפשרות ממשק באנגלית
•	נתוני הרישיון לכל ספר

